# Programmation en C++

Zhor Sebbani

## Lecture 1

### Difference entre C++ et java

1. Compilation: .obj vs .class
2. Conception:
   - C++ permet la Programmation Oriente Objet et procedurale
   - Java est purement oriente
3. Variable constante: const vs final
4. Methodes constantes:
   - C++: Le mot-clé const est placé après la déclaration de la méthode. Seules les méthodes constantes peuvent agir sur un objet constant
   - Java:
5. Conversion de type - C++: Toutes les conversions de type par
   affectation sont acceptées quitte à
   dégrader fortement l'information - Java: Seules les conversions qui relèvent
   de promotion numérique sont
   autorisées par affectation (les
   autres doivent être demandées
   explicitement)
6. Definition de classe:
   - C++: declarer dans un fichier .h distinct du fichier d'implimentation (.cpp)
7. Pointer: java n'a pas de pointeur
8. Instanciation d'dune classe:
   - Java: always use new and get reference to object not address
   - C++: 1. Declaration et 2. new
9. Instanciation - Constructeur par default
   - Java: parenthese obligatoire
   - C++ : parenthese non obligatoire

```c++
A a;
A * a = new A;
A * a = new A();
```

10. Gestion de memoire
11. Passage d'arguments:
12. Initialisation par defaut des champs d'un objet
    - Java: oui e.g 0, false, NULL
    - C++: non
13. Affectation d'objet
14. Valeurs d'argument par defaut: n'existe pas en java
15. Allocation de tableau
    - Java: tjrs dynamique
    - C++ : static ou dynamic

```c++
int t[10];
int * t = new int [10];
```

16. Taile d'une tableu
    - Java: access a la propriete .length
    - C++ n'a pas
17. Tableaux en memoire: - C++: En C++ les tableaux à plusieurs
    indices déclarés de manière statique
    sont contigus en mémoire
    Ex : int t [10][25] crée 250 cases
    contigües - Java: En Java les tableaux à plusieurs
    indices fractionnent la mémoire :
    int t [][] = new int [10][25] non
    contigus
18. Heritage: derivation
19. Heritage multiple: c++ oui, non en java
20. Constructeur d'une classe fille
    - Java: super
    - C++ `B::B( int arg1, double arg2):A(arg1)`
21. Derivations successive: C++ oui, java oui (super designe le constructeur de la classes directment successive)
22. Membres proteges:
23. Redefinition de methode:
24. Polymophisme:
25. Classes abstraites
26. Arguments de la ligne de commandes
27. Gestions des flux:
    - C++: graces aux operateurs << >>
    - Java: graces a des classes specialise

### Quelques fonctionnalités qui n'existent pas en C++

1. Super classe - Objet: Les objets en C++ n'herite pas d'une classes commune.
2. Classes et methodes finales

- Une méthode final ne peut pas être redéfinie dans une classe fille
- Une classe final ne peut plus être dérivée

3. Interface: pas d'interface en C++

- Programmation en C++: Edition -> Compilation -> Executtion

### Types elementaires

- int, long int, short int, unsigned int
- Float, double, long double
- char
- booll
- size_t

## Variables

```c
int p = 10;
int p(10);
const int p = 10;
```

```c++
#include <string>
string t;
string t = "something";
t.size() // get size of string
t[i]; //get char at index i
s + t; //Concatenate two strings

string ch(10, '*'); //creer un string avec 10 *;
```

- String is initialized to empty string by default
- string variable lives in the stack but its data may leave on the heap depending on the size.
- You can return a local string. The compiler will copy it and pass it by value

### Tableaux

- Peut inclure la taile ou pas

```c++
int tab[2][2] = {1,2,3,4}; //pas besoin de separer les elements, ils sont dans une memoire contigue et distribuer en respect avec la taille
```

- Variable automatique: constante definit dans un bloc ou une fonction
- Tableau statique: toutes les valeur d'initialisation sont des expressions constantes
- Tableau automatique: les valeurs d'initialisation ne sont pas constantes

```c++
#include <vector>

vector<type> name(n_elements, initialisation_v);
vecotr<int> t(100, 5);
vector<vector<int> > t(10, vector<int>(20)); // Dont forget space > > or it will considered as a stream(un flux)
```

- Post-incrementation, increment a la prochaine instruction.

### Division

- Arrondi au type le plus large

## Fontions

```c++
void swap (int &a, int& b);  // wil make the compile take the reference of given variables. Not a pointer

int main(){
    int a = 10;
    int b = 20;
    cout << "Before: a = " << a << " b = " << b <<endl;

    swap(a, b);           // pass variables as is. The compiler will only send the references to vars

    cout << "After: a = " << a << " b = " << b <<endl;
    return 0;
}

/// Can work on variables as if normal integers
void swap (int &a, int& b){
    int c;
    c = a;
    a = b;
    b = c;
}
```

## Custom namespaces

```c++
namespace mine{
    int N = 10;
    void greet(){
        std::cout << "hello" <<endl;
    }
}
```

### Portée, visibilité, durée de vie des variables

##### Portée d’un identificateur

• La portée d’un identificateur correspond aux parties du programme où cet identificateur peut être utilisé sans provoquer d’erreur à la compilation.
• La portée d’une variable globale ou d’une fonction globale est égale au programme.
• La portée d’une variable locale va de sa définition jusqu’à la fin de la première instruction composée ({...}) qui contient sa définition.

##### Visibilité

– La visibilité d’une variable dit quand elle est accessible.
– La visibilité est inclue dans la portée...

##### Durée de vie

– La durée de vie d’une variable correspond à la période depuis sa création à sa destruction.

### Variable locale Static

- Il est possible d’attribuer un emplacement permanent à une variable locale et de conserver ainsi sa valeur d’un appel au suivant. Il suffit de la déclarer static. Sa durée de vie est celle du programme.

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    void fct();
    int n;
    for (n = 1; n <= 5; n++)
        fct();
}
void fct() {
    static int i;
    i++;
    cout << "appel numero : " << i << "\n";
}
```

```sh
/*SORTIE*/
appel numero : 1
appel numero : 2
appel numero : 3
appel numero : 4
appel numero : 5
```

### Valeurs par defaut des parametres

```c++
int max(int a, int b =0){
    if (a>b) return a ;
    else return b ;
}
```

### Surdéfinition de fonctions

– C++ permet la surdéfinition de fonctions (fonctions ayant le même nom mais des paramètres différents). Le choix de la bonne fonction est basé sur le type des arguments.

```c++
void process (int);
void process (double);

void test (int&);
void test (const int&);

int n = 10;
float x = 10.0;

test (n); // prototype I
test (x); //prototype II. Parce c q it does much test(int) therefore the convetion is to use it as a const
```

### Pointeurs

- Un pointer est une variable qui peut contenir l'addresse d'une autre choses c.a.d variables, fonctions, ...
- Le nom d'un tableau est un pointeur constant. Lorsqu'il est utilisé sans indice. Il represente le premier element dans le tableau

```c++
int tab[10];

tab = &tab[0];
tab + i = &tab[i]
*(tab +1) = tab[1];
```

- L-values (Locator values) are expressions that refer to a memory location 12. They represent objects that have an identifiable location in memory and can be modified
- R-values (Right values) are expressions that refer to a memory location but cannot be modified directly 12. They represent temporary objects or constants.

```c++
int x;     // x is an L-value
*x = 10;  // *x is an L-value
array[5] = 20;  // array[5] is an L-value

int x = 7;     // 7 is an R-value
x = 10;       // x is an L-value being assigned an R-value
std::string s("Hello");  // "Hello" is an R-value
```

- On ne peut comparer des pointeurs de different types

### Conversion de pointers

```c++
double* p;
int* o = (int*)p;

static_cast<int*>(p);
```

- Pas de conversion implicite de pointeurs
- Mais la conversion est possible si c'est a `void*`

### delete

- Liberer de la memoire dynamiquement allouer

```c++
int* adi;
adi = new int[2];
adi[0] = 2;

delete adi;
```

### Pointer sur des fonctions

```c++
void f(double, int);

// type (*name) (params)
void (*ptr)(double, int);
```
