# Ingeniere des exigences

Daniel Amyot

### Exigences

- Est une déclaration qui traduit ou exprime un besoin et les
  contraintes et conditions qui lui sont associées [IEEE 29148- 2018].
- Exprime une idée à être incarnée dans un système ou une application en développement
- Est un énoncé à propos du système à concevoir avec lequel tous les intervenants impliqués (stakeholders) sont en accord et qui doit devenir vrai afin de résoudre adéquatement le problème du client.

### Définition standard [IEEE 29148-2018]:

- L’ingénierie des exigences (IE) est la fonction interdisciplinaire qui sert de médiateur entre les domaines de l’acquéreur et du fournisseur afin d’établir et de maintenir les exigences auxquelles doit répondre le système, le logiciel ou le service en question.
- L'ingénierie des exigences concerne la découverte, l'élicitation, le développement, l'analyse, la vérification, la validation, la communication, la documentation et la gestion des exigences.

### Discipline

- Genie logiciel
- Ingeniere des systemes
- Approvisionnement
- Sciences sociales
- Gouvernance et politique
- Gestions et changements organisationnels

# LEC 2

### Anatomie dune bonne exigence

```
Le systeme doit permettre a l'utilisateur d'acceder au solde de son compte en moins de 5 secondes
```

1. Definit le sujet: `le system`
2. Verbe modal `doit` ou `peut`
3. Definir un resultat positif. `Acceder au solde de sont compte`
4. Critere de qualite. `en moins de 5 s`

### Normes pour les mots cles

1. Chaque exigence doit etre un phrase complete. Pas seulement une liste de buzzword
2. Utilisations de verbes et adjectif standard
   - doit
   - ne doit pas
   - ne devrait pas
   - peut
3. Qualite des exigences:
   - Doit etre valide et necessaire
   - doit etre realisable
   - doit etre verifiable/testable
   - Devrait etre exprimee d;une facon non-ambigue et concise
   - deverait expremer un seule pensee (singuliere)
   - Devrait etre uniquement indentifiable toute au long de sa vie

## Lignes directives

1. Ne pas concevoir prematurement le systeme
   - Indiquere plutot ce que le systeme doit faire et non comment le faire
2. Ne pas meloanger different type d'exigences i.e utilisateur, systeme, processus
3. Ne pas melanger differents niveau d'exigences

```
Le systeme doit informer le client du success de la transation
```

4. Ne pas laisser de clause echappatoires
   - Pourrait mener a des problemes de test
   - Eviter: si, mais, sauf, excepte, a moins que, cependant
5. Evitez les ambiguites
   - Eviter: et, ou, etc. `L'application mobile doit etre disponible sur android ou iOS`
   - Eviter les definitions pauvres (seulement des exemples)
6. Evitez les termes vagues
   - Ex: convia, hautement, versatile, flexible, autant que possible, impact minimal.
   - Soyez quantitatif
7. N'ecrivez pas d'exigences multiples
   - Une exigence par phrase. Diviser en plusiers exigences
8. Evitez les termes archaiques
9. Evitez les references a des documents non-accessible
10. Evitez les termes speculatifs
    - Les exigences ne sont pas des listes de souhaits
11. Evitez les suggestions ou possibilites
12. Evitez d'etre irrealiste. 100% securitaire, pas d'erreurs, completement, ...

### Qlq test simples

1. Test de Quoi vs comment
   - Specifie comment faire qlq chose au lieu de quoi faire.
   - Ex: un exigences peut inclure un equation differentiele `resolue`. Mas pas dire une equation de 4e est necessaire
2. Test Q'est-ce qui est elimine?
   - Est c q l'exigences fait une decision
3. Test par la negation
   - Si la negation d'une exigence represnete une vue que qlq'un pourrait supporter alors ce n'est pas une exigences mais un but

## Easy Approach to Requirements Syntax (EARS)

1. A ubiquitous requirement is continually active. `The <system name> shall <system response>`

- `RAT`: Requirements Authoring Tool

## Specification d'exigence

- Ensemble structure d'exigences essentiels (fonctions, perfomance, contraintes de conception)

### QUiz

1. Does IEEE 29148 impose a format for specifications? NO
2. Intended readers of specification? developers, QA, Avocats, Clients
3. Deux types de specifications
   - Logiciel
   - Systemes
4. Problemes avec la normes
   - Efficacite
