# CHM1701

# Stœchiométrie

- Notation scientifique e.g 1.2 x 10^3
- 0.3 has 1 significant figure
- 0.03 has 2 significant figure
- 0.003 has 1 significant figure
- 0 avant le chiffre significatif n'est pas significatif i.e 0.00003 has one significant figure
- 0 apres le chiffre significatif apres une virgule est significatif i.e 30, 0.30

### Addition/ Soustraction

- prend le chiffre significatif du nombre le mois precis
- Kelvin = `C + 273`

### Multiplication/ Division

- prend le nombre le moins precis

## La théorie atomique

### 1. Dalton - atom

- La chimie a commence avec Dalton en `1808`
- Son travail a explique:

  - loi des proportions définies
  - loi des proportions multiples
  - loi de la conservation de la masse

- il a stipule:
  - Toute la matière est compose de particules extrêmement petites appelées atomes. Tout les atomes d'un element sont identiques, mais ils different des atomes des autres elements.
  - Les compose sont formes de plus d'un element. Le rapport entre le nombre d’atome de deux elements sont un nombre entier soit une fraction simple.
  - une reaction chimique nest q la separation la combinaison or rearrangement des atome. Elle entraîne ni la creation ni la destruction des atomes.
  - il nya rien de plus petit qu'un atome
- Dalton ne connaissait pas la structure dun atome i.e proton, neutron, electron

### 2. Thomson - electron

- Découvert l'existence dune particule subatomique chargee négativement i.e electron

### 3. Millikan - charge et masse de l'electron

- a découvert la charge de l'electron en 1900 `e = 1.602 x 10^-19`
- en utilisant des gouttelettes d'huile
- Thomson et Millikan ont déduit la masse de l'electron `m = 9.09 x 10^-28 g`

### Radioactivité

- Radioactivité: l'emission spontanée de particule ou de radiation
- 3 type de rayon produit:
  - alpha: particule chargee positive
  - beta: particule chargee negative
  - gamma: rayonnement électromagnétique

### 4. Rutherford - proton

- Bombarde des minces feuilles d'or avec des particules alpha
- si Le model plum pudding était vrai, les particules alpha devrait juste passer a travers la feuille d'or
- mais il a découvert que certaines particules alpha ont ete défléchies
- Découvert la masse du proton `m = 1.67252 x 10^-24 g` environ 1840 plus pensant que l'electron

### 5. Chadwick - neutron

- a découvert le neutron en `1932`
- `m = 1.67493 x 10^-24 g` environ 1840 plus pensant que l'electron
- La question venait du fait que H a un proton et He a 2 protons mais 4 fois plus lourd que H. Alors bcp ont spéculait l’existence du neutron.

## Isotopes

- `Numero atomiques`: le nombre de proton dans un atome
- `Nombre de masse`: le nombre de proton et neutron dans un atome
- Tout les atomes dun element ont le meme nombre de protons mais pas nécessairement le mme nombre de neutron
- `Isotope`: atomes dun element qui ont le meme nombre de proton mais un nombre de neutron different

```
A     - nombre de masse (proton + neutron)
 X    - symbole de l'element
z     - numero atomique
```

- Seulement l’hydrogène a des noms différents pour ces isotopes.
  - 1-1 H: Hydrogène
  - 2-1 H: Deuterium
  - 3-1 H: Tritium
- L'eau lourd est de l'eau compose de 2 atomes de deuterium au lieu de 2 atomes d'hydrogène. Et a une masse atomique de 20g/mol

## Tableau périodique

- 3 categories
  - Metal (gauche)
  - Non metal (droite)
  - Metalloid. Semi-conducteur e.g Si(silicium), Ge, As, Sb, Te

### Molecules et ions
